第二章物理层
1.物理层的基本概念
（1）物理层考虑的是如何在连接各种计算机的传输媒体上运输数据比特流。
（2）物理层的作用是屏蔽掉各种传输媒体和通信手段的差异，使数据链路层感觉不到差异，只考虑完成本层的协议就可以。
2.数据通信基础知识：
2.1数据通信系统
 
（1）源系统：
	1）源点：源点设备要传输的数据。
	2）发送器：源点产生的数据要通过发送器编码后才能在传输系统中进行传输。如，调制器
（2）目的系统：
	1）接收器：接收传输系统传送过来的信号，把它转换为能够被目的设备处理的信息。如，解调器，将传输线路上的模拟信号进行解调，提取出在发送端置入的信息，还原出发送端的数字流。
	2）终点：获取从接收器传送过来的数字比特流，然后把信息输出。
（3）传输系统：可以是简单的传输线，也可以是复杂的网络系统。
【常用术语解释】
[1]消息：通信传输的是消息，如语音，文字，视频等
[2]数据：运送消息的实体，通常是有意义的符号序列，可由计算机处理。
[3]信号：数据的电气或电磁的表现。
	1）模拟信号（连续信号）：代表消息的参数的取值是连续的。
	2）数字信号（离散信号）：代表消息的参数的取值是离散的。在使用时间域的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形称为码元。在二进制中，只有两种码元，一种代表0，一种代表1.
2.2信道：向某个方向传送信息的媒体
（1）单向通信（单工通信）：只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。如无线电广播。
（2）双向交替通信（半双工通信）：通信双方都可以发送信息，但不能双方同时发送。
（3）双向同时通信（全双工通信）：通信双方可以同时发送和接收信息。
2.3编码
（1）基带信号：来自信源的信号。如，文字或图像。基带信号往往带有角度低频的成分，很多信道不能传输这种低频分量，因此需要调制。
（2）调制：
	1）基带调制（编码）：仅仅对基带信号的波形进行变换，是它能够和信道特性相适应，仍然是一种数字信号。
	2）带通信号：使用载波将基带信号的频率范围搬移到较高的频段，转换为模拟信号，仅在一段频率范围内能够通过信道。该调制称为带通调制。
（3）常用的编码方式：
 
	1）不归零制：
	2）归零制：
	3）曼彻斯特编码：
	4）差分曼彻斯特编码：
（4）基本带通调制方法：
 
	1）调幅：载波的振幅随基带数字信号而变化。
	2）调频：载波的频率随基带数字而变化。
	3）调相：载波的初始相位随基带数字而变化。
2.4信道的极限容量
（1）数字通信会有失真，但只有在接收端能从失真的波形里识别出原来的信号，这种失真对通信质量就没有影响。
（2）码元传输的速率越高，信号传输的距离越远，噪声干扰越大，传输媒体质量越差，在接收端的波形失真越严重。当接收端收到的信号波形失去了码元之间的清晰界限，称为码间串扰。
（3）限制码元在传输信道上的传输速率的因素：
	1）信道能够通过的频率范围：信号中很多高频分量往往不能通过信道，因此会失真，当信道的频带越宽，通过的高频分量越多，就能用更高的速度传送码元。奈氏准则：在任何信道中，码元的传输速率都是有上限的，传输速率超过此上限，会出现严重的码间串扰的问题，使接收端对码元的判决成为不可能。
	2）信噪比：信号的平均功率和噪声的平均功率之比。
 
香农公式推出信道的极限信息传输率C是（W是信道的带宽（HZ））
 
香农公式表明，信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输率越大。
（4）提高信息传输率的一个方法：让每一个码元携带更多比特信息。
2.5物理层下面的传输媒体：
（1）导引型传输媒体：电磁波被导引着沿着固体媒体（铜线或光纤）传播
	1）双绞线：将两根相互绝缘的铜导线并排放在一起，然后用规则的方法（有不同的绞合方式，五类线，三类线）绞合起来，可减少对相邻导线的电磁干扰。
		1.当传输距离过长时，需要用放大器将衰减的信号放大到合适的数值（模拟传输），或者用中继器对失真的数字信号进行整形（数字传输）。
		2.通过在双绞线外围加一层金属丝编制的屏蔽层，可以提高双绞线的抗电磁干扰能力，称为屏蔽双绞线。
	2）同轴电缆：内导体铜质芯线加外导体屏蔽层，广泛用于传输较高速率的数据。
 
	3）光缆：光导纤维传递光脉冲进行通信，光的频率极高，因此其传输速率极高。
		1.光纤的发送端有光源，在电脉冲的作用下产生光脉冲，当光纤以高折射率媒体射向低折射率媒体时，会发生全反射，基本没有任何损耗。
		2.多模光纤：存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输，只适合近距离传输。
		3.单模光纤：若光纤的直径减少到只有一个光的波长，那么光线可以一直向前传播。
（2）非导引型传输媒体：在自由空间的传播。
	1）无线电传播的频段分为：低频，中频，高频，甚高频，特高频，超高频和极高频。
	2）短波通信：靠电离层进行反射，由于存在多径效应，短波通信的效应较差。
	3）无线电微波：在空间中以直线传播，会穿透电离层而进入宇宙空间，主要分为两种形式：
		1.地面微波接力通信：由于地球表面是个曲面，因此在传播到一定距离后，需要建立若干中继站，把前一站送来的信号放大再发送到下一站（接力）。
		2.卫星通信：在地球站中建立人造同步卫星作为中继器的微波接力方式，但存在较大传播时延。
2.6信道复用技术
（1）复用：在发送端使用复用器，让各信号使用一个共享信道进行通信，在接收端使用分用器，把合起来的信息分别送到相应的终点。主要分为频分复用，时分复用和
（2）频分复用：用户在分配到一定频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。
（3）时分复用（同步时分复用）：将时间分为多段等长的时分复用帧（TDM帧），每个用户在每一个TDM帧中占用固定序号的时隙，因此所有用户在不同的时间占用同样的频带宽度。
 
（4）统计时分复用（异步时分复用）：使用STDM帧来传输复用的数据，每个STDM帧的时隙数小于连接在集中器上的用户数，各用户有数据后就往集中器上传，一旦一个帧满了之后，就发送出去。每个时隙中必须添加用户的地址信息。
（5）波分复用（密集波分复用）：使用不同的波长的光载波在一根光纤中来传输数据。
（6）码分复用（码分多址）：每个用户可以在同样的频带上通信，但各用户选用不同的码型，因此各用户之间不会造成干扰。每个站被指派一个唯一的m bit 码片序列。各站码片序列不仅不同，而且相互之间正交。码片向量与自己规格化内积为1，与自己反码规格化内积为-1.因此，当x要接收s发送的信号时，x必须知道s所特有的码片序列，x将使用该码片序列与接收到的未知信号进行内积的运算，获得s的信息。
2.7 有线宽带接入技术：
（1）ADSL技术（非对称数字用户线）：用数字技术对现有的电话线进行改造，将低端频谱留给传统电话使用，将原来没有被利用的高端频谱留给用户上网使用。ADSL的下行宽带远远大于上行宽带。
 
	1）数字用户接入线路复用器（DSLAM），包括许多ADSL调制解调器。
	2）ADSL调制解调器（接入单元ATU）：对数字信号进行调制，使得调制后的数字信号频谱能够在原来的用户线上传输，必须成对使用，TU-C代表端局，ATU-R代表远端。有两个插口，RJ-45，与PC相连；RJ-11：和电话分离器相连。
	3）电话分离器：将电话信号和数字信号分离，有三个RJ-11插口。
（2）光纤同轴混合网（HFC网）：在有线电视网的基础上开发的宽带接入网。
 
	1）HFC网将原有的同轴电缆主干线路换成光纤，光纤从头端连接到光纤节点，将光信号转换为电信号，然后通过同轴电缆传送到每个家庭。
	2）机顶盒：连接在同轴电缆和用户的电视机之间，使电视机能够接收到数字信号。
	3）电缆调制解调器：使用户能够接入到因特网，可以嵌入到机顶盒中，也可以单独的设备，用户只要自己的PC连接到电缆调制解调器上就能上网了。
[两种宽带接入技术的比较：电信宽带和广电宽带]
[1]电信宽带：使用ADSL解调器时，用户PC所使用的电话线是用户专有的，因此能够达到的最高数据率是确定的。
[2]广电宽带：使用HFC电缆调制解调器时，在同轴电缆上某个用户所能用到的数据率大小，取决于这段电缆上现在有多少个用户正在传送数据。
（3）FTTx技术：多种宽带光纤接入方式，x代表不同的地点，即进行光电转换的地方。FTTH就是光纤到户。
 
	1）光配线网（ODN）：为了有效利用光纤资源，在光纤干线和用户之间会铺设中间的转换转置。在光配线网中，无需配备电源，基本不用维护。
	2）光线路终端（OLT）：连接到光纤干线的终端设备，把收到的下行数据发往1：N光分路器，然后用广播的方式向所有的用户端的光网络单元（ONU）发送。
	3）光网络单元（ONU）：每个ONU根据特有的标识只接收发给自己的数据，然后转换为电信号发往用户家里。当ONU发送上行数据时，先把电信号转为光信号，光分路器将各ONU发来的数据汇总后，发往OLT，而发送时间和长度都由OLT集中控制。ONU到用户电脑一般用以太网连接，使用5类线作为传输媒体。
